日本国，通称日本，是位于东亚的岛屿国家，由日本列岛、琉球群岛和伊豆—小笠原群岛等14,125座岛屿所组成，面积约37.8万平方公里。国土全境被太平洋及鄂霍次克海、日本海、东海等陆缘海环抱，西邻朝鲜半岛以及俄罗斯远东地区，东北接千岛群岛，西南面台湾与中国大陆。人口达1.241亿，居于世界各国第11位，当中逾3,500万人居住于首都东京及周边数县构成的首都圈，为世界最大的都市圈。政治上施行议会制君主立宪制，君主天皇为国家及国民团结的象征，实际的政治权力则由国会以及内阁总理大臣所领导的内阁掌管。日本于公元前660年2月11日建国，其皇室“万世一系”未曾更迭，正式有文字记录则是在1世纪中期，由弥生时代邪马台国的卑弥呼女王为始。4世纪，关西地方出现了日本首个统一政权，在飞鸟时代和奈良时代中积极主动的模仿中国的隋朝及唐朝，并于大化革新中确立了天皇的中央集权体制。8世纪开始日本进入平安时代，脱离中国影响产生国风文化，创造了独特的服装、建筑、文字文化，确立以京都贵族（公家）为中心的生活模式。平安时代后期的12世纪末，武士（武家）的力量超过了贵族；此后的600年间，日本由幕府等数个武家政权实际统治，武士阶级主导国政，天皇沦为名义上的君主。武家政权的统治时期分为镰仓、室町、江户等3大时代，期间包含政治纷乱的南北朝、战国与安土桃山时代。17世纪起，时处江户时代的日本实行锁国政策长达2百年，直到1854年被美国舰队武力胁迫开港才结束。进入近代的日本发生巨大转折，在西方列强步步紧逼的时局下，首先由部分武士（大名）实行武装倒幕，完成“大政奉还”，帮助天皇从幕府手中收回政治实权，接着在19世纪中期的明治维新进行大规模政治与经济改革，引入欧洲的科学与技艺，实现工业化及现代化，施行天皇专权的君主立宪制，并且开始大规模开垦北海道；自19世纪末，日本国力大幅增强开始进行对外扩张，首先并吞琉球，之后将台湾、朝鲜、库页岛等地纳为殖民地。进入20世纪时，日本被认为是东方世界唯一能和西方列强争霸的大国。日本后来在政治上被军部控制，走向法西斯化，成为二战轴心国，并在1931年开始发动对中国的侵略战争，于1941年扩大战场至西太平洋，成为二战的一部分，最终于1945年投降。败战后，日本在盟军主导下转型为以国会为中心的君主立宪制政体，天皇成为虚位君主，同时依据战后宪法第九条放弃发动战争的权利，仅拥有被动防御为目的之武装力量（国防军），即自卫队[18]。战后日本全力发展经济，使其成为亚洲最早的发达国家之一，经济体量在1980年代时达到世界第二。日本现今是世界第四大经济体，亦为七国集团成员，与美国同为仅有两个人口过亿的发达国家，主要奠基于日本经济在二战后的巨幅增长。现时日本的科研能力、工业基础和制造业技术均位居世界前列，并为世界第四大出口国和进口国。20世纪日本一度达到美国GDP的7成，1990年代经历经济泡沫，被称为“失落的十年”，面临少子化和老龄化等日益严重的人口问题。至2022年，日本的国内生产总值依国际汇率可兑换成为约4.1万亿美元，人均国民收入在33,800美元左右，属于高度发达国家，人类发展指数亦在最高组群行列。日本于1910年将大韩帝国并入版图，是为日韩合并；并在第一次世界大战中投向协约国，向同盟国宣战，以获得德国在中国山东半岛的殖民地。1914年9月，日本向德国宣战，发动青岛战役，11月攻占青岛。日本赢得了第一次世界大战。由于一战使军需大幅增加，大战景气（又称大正泡沫经济）发生，日本经济曾一度非常繁荣。日本进入短暂的“大正民主”时期。1918年，米价急涨，日本农村爆发米騒动事件，并演变成武装冲突，参与者逾二百万人；事后警方逮捕超过二万五千人，其中八千二百人被判各项刑罚：轻则罚款，重则处死；此事亦使寺内内阁下台。由于当时日本内地的大米供不应求，因而增加生产朝鲜和台湾的大米，并进口更多的外地（属地）大米至内地，以解内地缺米之忧；朝鲜和台湾对内供米减少，朝鲜农民只能从满洲进口杂粮充饥。1923年9月，日本关东大地震，死亡人数达十三万人，日本经济遭遇重创；1927年4月，由于日本政府救济台湾银行失败，陷全国金融于险地，史称“昭和金融恐慌”。1930年，世界经济陷入严重经济衰退，日本亦未能幸免。在此期间，滨口、犬养和冈田内阁为挽救经济，主张削减军费，使军部和右翼组织不满，三人亦先后被暗杀，日本军国主义思想白热化并对外侵略，特别是好战的陆军即在控制的中国东北地区滋事。1931年，日军发动九一八事变，入侵中国东北，扶植傀儡国家满洲国，作为中日全面战争的前哨战；1932年，日军在上海发动一·二八事变。1936年2月26日，发生了二二六事件，冈田内阁倒台，广田弘毅组阁、东条英机为军部当权派阀领袖，建立以天皇及军部统制派为本的法西斯体制。1937年7月7日，日军策动卢沟桥事变，大规模入侵中国，引发第二次中日战争。日军在开战后一度占领华东平原，包括中国首都南京，并试图以南京大屠杀逼中国军民屈服，估计被杀人数约为二十万以上乃至三十万人，中国国民政府拒绝投降，领导国民革命军退守中国西南继续抵抗。由于后勤与地形原因，加上中国共产党率领之游击队的抵抗，日军难以继续深入中国内地作战，中国战情僵持不下，日本陷入消耗战；旷日持久，消耗日本大量人力、物力和财力，加上欧美对日本实行石油和钢铁禁运，若资源被切断则无法打赢游击战。起初陆军试图攻打苏联以获取远东的资源，但因诺门坎战败而最终作罢，因此军方孤注一掷，以情势说服对扩张不为所动的海军动员，试图发动“大东亚战争”，向东南亚的西方殖民地继续扩张，引起太平洋战争。1941年12月，日本海军偷袭美军位于夏威夷珍珠港的基地，并正式向美国、英国和荷兰宣战，同时开始进军东南亚等太平洋地区，二战亚洲战场爆发。日军起初连战皆捷，然而大日本帝国海军在中途岛战役大败，成为太平洋战争的转捩点。1938年以来，日军以“扫荡”、“三光作战”等暴行，试图消灭游击队，稳定中国的日占区，但仍无法扭转整体局势，而将希望寄托于海军。可是战争后期，美国海军陆战队接连攻下硫磺岛和冲绳岛，设下的海上防卫线接连遭到突破，美国可以从岛屿直攻日本本土，美军B-29轰炸机随即密集轰炸日本本土，许多城市遇袭，市民伤亡惨重、工业设施尽毁，并重创日本的飞机工厂和机场，败相已明显出现。1945年8月6日和9日，美军依次在广岛市和长崎市投下两枚原子弹，苏联亦于8月8日对日本宣战，在八月风暴行动中占领日军控制下的中国东北。8月15日，昭和天皇以电台广播宣布投降，同日铃木贯太郎内阁总辞，战前昭和时代结束。9月2日，时任日本外相重光葵和时任日本陆军参谋长梅津美治郎分别代表日本政府和日本帝国大本营签署《降伏文书》，接受《波茨坦宣言》，并将领土范围限于本州、北海道、九州、四国以及其他指定岛屿，约占1920年日本国土面积的54%。第二次世界大战正式结束。